یک قیدش این است که اطمینان داشته باشد که این کار آن معسره
اطمینان تجربه کرده، اطمینان دارد که این کاری که انجام می‌دهد
در بهبود وضع بیمار معسره
و قید دوم امین که برای بیمار ضراری نداشته باشد
خب اگر ضراری ندارد و مطمئن است که تحصیل می‌گذارد
از نظر شرعی اشکالی ندارد
ولی اگر از نظر قانون جلوش گرفته، حق ندارد این کار را انجام بدهد
حالا شما مثال زدید
مسئله هیپنوتیزم را
واقعاً این یک مثال است
ولی واقعاً یک بابی باز شده
در حتی علم پزشکی
چون می‌دانید علم پزشکی زیرمجموعه علوم تجربی است
ولی یک بابی باز شده کلن در دنیا
که کشور ما هم نمی‌تواند جدای از آن باشد
که در علم پزشکی استفاده می‌کنند از علومی که
تقریباً باید گفت که اصلاً جزو علوم تجربی نیست
و حال و تعبیر جناب‌عالی این بود که
از راه‌های غیرمتعارف
حالا فرض کنید یکیش همین
هیپنوتیزم است
یا اگر که شنوندگان عزیز ما اهل متعالی این مسائل باشند
که خود من دنبال کردم
یک مسئله به نام تلپاتی هست
که در علم پزشکی گاهی الان تو دنیا هم از آن استفاده می‌کنند
یعنی دیگر نیاز نیست ابزار پزشکی به کار ببرند
هیپنوتیزم خودش یک مثال است دیگر
که واقعیتش خواب مغناطیسی است
و ممکن است بیمار را خواب مغناطیسی کند
با آن قدرتی که پزشک دارد
و در همان حال با یک تصرفی
بیمار را بهبود بخشد
این قابل انکار نیست
و اثبات شده است
تجربه شده است
اما این که از نظر قانونی
این کار مجاز باشد، خیر
قانون آمده راه‌هایی که خودش
عرض می‌شود از طریق علم پزشکی
ثابت شده است
آن‌ها را در اختیار پزشک گذاشته و
مجوز داده
بنابراین راه‌های غیرمتعارف
از نظر قانونی چون مجاز نیست
پزشکان حق ورود به آن راه‌ها را ندارند
ولی از نظر شریعت اگر قانون منعی کرده باشد
یعنی این قسمت هم ممکنه از سالی سال کنید
که خب اگر قانون منعی کرده به صراحت
می‌شود از نظر شرعی ارزیابی کرد با دو تا قیدش اشکالی ندارد
یکی این که اطمینان داشته باشد
صد در صد که این راه مؤثر است
و دو این که هیچ ضراری به بیمار وارد نکند
حالا اگر مواردی باشد که خود مراجعه‌کننده
یا بیمار می‌داند که به جسم صدمه وارد می‌شود
و از آن طرف هم هیچ اطمینانی به بهبود شراعت وجود ندارد
آیا خود بیمار در اینجا از نظر فقیه می‌تواند ورود بکند؟
خیلی
از نظر شرعی بحث، قانونیش بحث دیگر است
بحث شرعی این که بیمار خودش را به تحت اختیار پزشک قرار بدهد
و می‌داند که ضرارم، البته دو جور است
ضرار قابل اعتنا
ضرار مهم
اگر بداند ضرار مهمی وارد خواهد شد
چون این راه‌های غیرمتعارف
البته شنوندگان از این‌ها بدانند
دنبالش نروند
این راه غیرمتعارف ضرارهای مهم و
قابل اعتنا هم
گاهی به هم راه دارد
اگر واقعاً بیمار چنین چیزی را بداند
از نظر شرعی
نمی‌تواند برود و خودش را در اختیار پزشک قرار بدهد
ممنون و سپاسگزارم از جناب‌عالی استاد وحیدپور
همراهان ارجمند رادیو معارف
شنوندگان برنامه زمزمه احکام با ما باشید
و بخش پاسخ به سؤالات شرعی‌تان را بشنوید
ممنون و سپاسگزارم از جناب‌عالی استاد وحیدپور
این فلازاده در پاسخ گفتند
به هنگام انجام غسل جنابت اگر و مجازیم
نیت غسل دیگری را هم بکنیم
و با دو نیت یک غسل انجام بدهیم
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین
حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی
و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیه النجات
را در این باره بشنوید
چند غسل واجب مثل غسل جنابت و حیض
یا چند غسل واجب و مستحب
مثل غسل جنابت و حیض و غسل جمعه
یا چند غسل مستحب
مثل غسل زیارت امام معصوم
علیه‌السلام و غسل جمعه را
می‌شود با یک نیت انجام داد
بنابراین انسان می‌تواند یک غسل بکند
به نیت جنابت و حیض و مستحب
و غسل جمعه و مانند این‌ها
و از همه کفایت می‌کند
در زن با هر غسل واجب
و همچنین غسل مستحبی معتبر
می‌شود نماز خواند
و نیازی به وضو نیست
هرچند احتیاط مستحب
این است که در غیر غسل جنابت
وضو هم گرفته شود
در نماز صبح بعد از حمد و سوره
رکعت اول
رکوع را فراموش کردم
و
مستقیم به سجده رفتم
بعد از سجده یادم آمد که
رکوع را به جا نیاوردم
تکلیفم چیست و چه کاری باید
انجام می‌دادم
لطفاً در این باره طبق فتوا
حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه
پاسخ را توضیح بدهید
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی
در این باره گفتند
طبق مسئله
1042 رساله حضرت امام
اگر بعد از آنکه
پیشانی به زمین برسد
یادش بیاید که رکوع
نکرده
بنابراین احتیاط واجب باید بایستد
رکوع را به جا بیاورد
نماز را تمام بکند
و دوباره نماز را
بخواند
پس نماز که خواندید کافی نبوده
باید دوباره نماز را
از اول بخوانید
ان‌شاءالله را محظوظ باشید
زمینی که به صورت دائم
آفتاب مستقیم
بهش می‌خورد
اگر نجس باشد با آفتاب پاک می‌شود
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله
صبحانی این سؤال را برای ما
فرستاده، پاسخ معظم‌الله
به این سؤال
ابتدا باید این نجاست برطرف شده
سپس آن زمین
با آب پاک شده
سپس فقط به واسطه
آفتاب خشک شده
در آن صورت زمین پاک می‌شود
امم
الحمدلله
سبحان
امم
یا
الحمدلله
سبحان
یا
امم
الحمدلله
سبحان
خدا
محمدالله سبحان‌الله روی یه الله
بافت عروسه که انسان باشد یا حیوان هیچ فرق نمی‌کند، بافتش جایز نیست و حرام است
بنابراین نباید انجام بدهید
آیا با استنشاق موجّه مجاز به انجام وضو و غسل هستیم و مانع محسوب نمی‌شود؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی
نباید به عبره و موجّه نباید مانعی در پوست باشد
اما صرف این که رنگ کرده باشند این اشکال ایجاد نمی‌کند
همچنان اگر مثلاً زیر پوست آمده باشند با تزریق رنگ و این‌ها مثلاً آشوری درست کرده باشند
چیزی درست کرده باشند این‌ها هم چون زیر پوست است اشکالی ندارد
ولی اگر مانع روی پوست باشد، روی مو باشد این‌ها باید برطرف شود
این ای موسمی ای محمدی
بوش بسپاری بر احکام دین
دل به احکام شریعت گرهی
می‌شمی با مذهب و بادی غریب
پیرو بی از دین یقین احکام روز
هست احکام شریعت
جزئی
آیا لباس‌های کوچک مثل جوراب یا لباس زیر
قطره کوچک حتی نجس شده باشند
یا یک قطره خیلی کوچک نجاست به بدن ترشح کرده باشند
برای نماز خواندن باید همان محل پاک شود و کفایت می‌کند
یا این که نباید لباس به صورت کامل شسته شود
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی را
در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه بشنوید
طبق سؤالی که مطرح کردید
مسئله 848 رساله حضرت امام
می‌فرماید که اگر بدن یا لباس نمازگزار نجس باشد
نماز او صحیح است
یعنی می‌فرماید در چند صورت که دارد مطرح می‌کند نا صحیح است
صورت ثبوت می‌فرماید اگر ناچار باشد
با بدن یا لباس نجس
نماز بخواند نماز او درست است
یا لباس او لباس کوچکی باشد
مانند جوراب و عرقچین
این‌ها اگر نجس باشد لباس انسان درست است
و مشکلی ایجاد نمی‌کند
اما اگر بخواهد آن قطره کوچک را
از بین ببرد، قطره خون را
همان قسمت را آبکشی کند کافی است
اما لباس‌های کوچک
مثل جوراب و عرقچین
استثنا شده
اما دیگر لباس‌هایی که در سؤال مطرح شده
اگر بخواهد پاک بکند
همان یک مقدار را
البته اگر ادرار و غیر ادرار باشد
اما اگر خون باشد
یک قطره یا کمتر باشد
خون بدن انسان باشد
این محفوظ و بخشیده شده
و نماز درست است
خوب عزیزان همراه
به لحظات پایانی
یکی دیگر از برنامه‌های زمزمه احکام رسیدیم
توفیق بود برای همه ما
در این برنامه که خدمت شما
بزرگواران باشیم
سیصد و بیست و نود
ده پانصد و پنجاه و یک
و سیصد و بیست و نود
ده پانصد و پنجاه و دو
با پیش‌ماریگه سی بیست و پنج
شماره تلفن‌های رادیو معارف است
که برای بیان سؤالات شرعی
در اختیار شما عزیزان است
سامانه‌ی پیامک ما هم
شماره سی هزار پانصد و پنجاه و سه است
از این که با ما بودید
صمیمانه سپاسگزاریم
خدا نگهدارتان
موسیقی
برامه زمزم احکامو که تقدیمیتون شد
یازده و بیست و پنج دقیقه
زمان باکثخ این برام هست
اما دوباره نام جانبخش دوست برلبست
و فریاد عزیزش بردل
در این لحظات ناب بندگی خداوند
از همه شما خوبان التماس دعا داریم
سحر سحر سکوت می‌شکند
سحرگهان که ما از دن برابره
دل بیدار می‌لرزد
باید خدا به داد دل بی‌کذرم
بارن می‌بارد از دیدگان آشق
خوشا به حال اونایی که ارتباط با حق دارند
از راه محبت
باز آشقان بندگی آغاز می‌کنند
تا تا صبح نیاز
عشق ذرات جهان را به تماشا خونده
صبحی
از اطر خدا نبریز است
خدا یا ای زیباترین نام
ای یگانه و قائم به ذات
گفتند دعا گشایش راهیست برای پرواز به سوی تو
رهایی از دلتنگی نجاتید
از قیود و رسیدن به وارستگی
و من به جبران شب‌ها و روزهای که تو را نشناختم
به سویت آمده‌ام
و دست به دعا بلند کردم
سلام بر سحر
سلام بر لحظه‌های اشق‌بازی با معبود
و سلام بر خلوت‌نشینان سحر
خوشحالیم که با یک برنامه دیگر در خدمت شماییم
به صبح نیاز امروز
خوش آمدید
امروز دوشنبه هست
هفته همه شهریوره 1404
برابر با پانزده همه روی اول اوله 1447 قمری
لحظه ناب ازان صبح به افق شهر مقدس قوم
امروز ساعت چهار و بیس دقیقه
و طلوع خرشید ساعت پنج و چهار و بیس دقیقه
و چهار دقیقه خواهد بود
صبح هست و دوباره اش افتاده برا
خرشید رسید از شب پایانی ما
نام تو افتاد روشن شده هست
صبح هست و بشارت صدا
بسم الله
شنوندگان عزیز
انسان نباید در هیچ لحظه خودسازی را فراموش کند
البته ایام جوانی قنیمتیه که نباید از اون قافل موند
و به سادگی اون را از دستش داد
چون در این وقت نباید از اون قافل موند
و در این وقت از زندگی نفس برای ساخته شدن مستعدتر است
و قوای انسان توانه کامل دارد
از نظر اجتماعی هم انسان باید قبل از اون که مسئولیتی به پذیره خودش را بسازد
به نحوی که نظری غیر الهی نداشته باشد
چرا که همراه با پذیرش مقام و منصب خودسازی مشکله و
کسی که خودساخته نباشد برای جامعه مفید نخواهد بود
با ذکر این مقدمه دوت می‌کنم شنونده سخنان استاد رزانیا باشید
با موضوع عدب مراقبت
از امام سجاد علیه‌السلام
در دعای مکارم الاخلاق، دعای بیستم صحیفه سجادیه
که از رت می‌فرمایند
اللهم صلی علی محمد و آله
و در ادامه ولا اتقین و من اندکه وجدی
خدایا درود فرست بر پیامبر و اهل بیت ایشان
و انایت کن که تقیان نکنم
در حالی که دوانگری من از جانب توست
این خیلی نکرمه
این خیلی نکته زیباییست
این که انسان بداند تمام حوییتش
و تمام قوتش و تمام توانگریش
از ناهی خداست
انسان تاقی خبر ندارد که از این توانگری دارد
سو استفاده می‌کند
از این زندگی، از این سلامتی
از این حول قوه، از این فهم، از این درگ
اگر این‌ها را انسان در مسیر صحیح قرار بدهد
این می‌شود شکر نیمد
اما این که این نکته زیباییست
اما اگر از این توانمندی‌های خودش در مسیر معصیت حرکت کند
این می‌شود توقیان
جفای بر نیمد
نکته اول این هست که انسان بداند توانگری و نیمتش از جانب خداست
وجدی
یعنی توانگری، کفایت و آرامش درونی که منبع آن خداوند است
و من اندکه وجدی
این اشاره یاداور این حقیقت هست
که همه توانمندی‌ها و نیمت‌ها
از سوی خداوند به انسان می‌رسد
نه این که انسان فکر کند این محصول تلاش من است
نه
همه توانمندی‌ها، همه نیمت‌ها
از آسمان به دست انسان می‌رسد
این نگاه انسان را به توازو و شکرگزاری دوت می‌کند
انسان بیداردل کسی هست که
فرایند رسیدن نیمت‌ها را می‌بیند
و رضا شرمنده می‌شود
اگر در برابر این نیمت‌های خدا دادی
کفران نیمت کند
نکته بعد پرهیز از تقیان در برابر نیمت هست
تقیان به معنای سرکشی، تجاوز به حدود
و بی‌انصافی در برابر نیمت هست
انسان نباید به واسطه توانگری مقرور شود
یا از حد خودش تجاوز کند
پرهیز از تقیان نشانه تعادل اخلاقی
اخلاقی و نیمت‌های خدا دادی کنند
و حفظ انسجام روحی آدمی است
نکته بعد ارتباط تنگا تنگ میان نیمت و مسئولیت هست
در یافت توانگری از خداوند مسئولیتی سنگین دارد
که همان رعایت حدود و پرهیز از خودخواهی است
انسان نباید خودش را مالک مطلق بداند
بلکه باید بداند همه چیز، همه نیمت‌ها
همه کمالات
هماناتی است از ناهیه خداوند
و نکته بعد نگاه توحیدی و توکل به خداوند است
اعتراف به این که توانگری از جانب خداست
نشانه ایمان به توحید و توکل واقعی است
این نگاه آرامش قلبی می‌آورد
و از استراب ناشی از وابستگی صرف به اوامل مادی انسان را باز می‌دارد
خیلی زیباز تقویت فرقیه
وزیرت توازو و خضو در
اعتراف به نیمت های الهی و خداری از توغیان
باعث تقویت توازو و خضو می شود
ولیزا هرچه نیمت های الهی بیشتر
انسان های وارست توازوشون و خضوشون
در برابر حضرت حق بیشتر است
وصل الله علی محمد و آله تاهرین
موسیقی
یا کریم
یا فتح
یا علی
معبودا
ای بحانه تشمان ترم
می دانم که فریادم را هنگام خاموشی می شنوی
و از حسرت درون و جوشش خون در رگهایم آگاهی
و می دانی که من آلوده به نافرمانی و ناسپاسی توم
و از آن چه تو خواستی سرباز زدم
ای که به معرفت خود روشن کننده هر زمینری
امید به کرمت بسته ام تا بخشودگیت را نسیدم کنی
و نور افوت را بر دلم بتابانی
و به ازن خود روشن کننده چشمانی باشی که تاب حال
کور کورانه از پی اغوای دل حوسته
بازش بوده
و بارها در مقابل نعمتهای بیشمار ناسپاس
الهیم اشکو علیکم
ادوهنی و دل و نیم
به تو شکایت می کنم
از دشمنی که
گمرانم می کنه
و شیطانن یقبیه
شکایت می کنم به تو از شیطانی
که منو به بیراغ می کشونه
از تو دور می کنه
مبلاده
ازجاد الم بدلم الایسه
هرگزیک منو کنه
از دکترهای ندیده
گازبویکو بی در گرمان تو نیم
هم ک Amendment
جوانه
آین
پیشه
spiros
w
تکosten
برّال
تقیم
ابن
الم
غرا
از نکرمه
ازقافی
اللیل و قائمه enter待 cups all at that time
از اینمو پر از وصفه سکرده
در این قسمت از برنامه سخنان استاد کفیر رو تقدیمتون میکنیم با موضوع دعای بیستون سیفه سجادیه
اصاف حضرت عقب رو بیان میکنند
به همه ما تعلیم میدن
این زبان را بگو شا
سخن بگو
حرف بزن
ساکت ما باش
سکوت خیلی خوبه
سکوت حسنه داره
انسان ساکت تا ساکته براش زباب مینویسند
اما اون موقع که لباز میکنه
اول زراری که داره محروم از حسنه سکوته
اما یه موقعی خدای نکرده
با این زبان گناه میکنه
که چند محور گناه رو امام اشاره فرموده
خب او که بیچارگیه
اما گاهی سوابی بیشتر از سواب سکوت
سوابی غیر قابل